Saya pribadi sangat menyukai performa versi 20.10 karena terasa sangat stabil.
Dan, hampir tidak ada masalah berarti yang saya jumpai selama menggunakan sistem operasi tersebut.
Banyak fitur baru yang sangat berguna.
Tapi buat saya, fitur-fitur tersebut tidak sepenuhnya saya butuhkan.
Setelah merasakan enaknya pakai versi 21.10 saya sempat enggan pindah ke 21.04 LTS.
Tapi, saya tetap harus beralih ke versi 21.04 karena, dukungan untuk 21.10 akan berakhir pada bulan Juli 2021.
Selama beberapa bulan menggunakan OS ini, saya merasa cukup puas.
Hampir tak ada kendala berarti yang saya jumpai.
Semua software yang biasa saya butuhkan bisa diinstal dan berjalan lancar tanpa kendala.
Mulai dari Google Chrome, WPS Office, Wine dan PlayOnLinux, Blender, Audacity, Inkscape, Openshot Video Editor, dan berbagai macam software Ubuntu lainnya yang juga rata-rata berjalan dengan sangat mulus.
Satu-satunya software yang terkendala dan tidak bisa saya jalankan pada Ubuntu 21.04 LTS adalah Plank.
Plank belum support Wayland sehingga tidak bisa dijalankan meski berhasil diinstall.